[ÁUDIO_EM_BRANCO] Vamos
em seguida trabalhar uma situação prática
para ajudar a entender as questões
relacionadas às competências de inovação
e ao que foi apresentado até o momento.
Bom exemplo para pensarmos alguns
conceitos e práticas sobre as
competências de inovação pode
vir da própria experiência
educacional que estamos vivenciando
nesse momento aqui no nosso curso.
O nosso curso é oferecido num
contexto mais amplo de conjunto de
inovações que estão ocorrendo no
campo das tecnologias e da educação.
Essas inovações estão sendo
difundidas em uma escala global.
Nós estamos realizando curso que é chamado
"Inglês de MOOC", o que pode ser entendido
como curso on-line aberto
endereçado a grandes audiências.
A primeira experiência com
MOOCs foi lançada em 2008.
Mas foi a partir de 2011 que os
experimentos com os MOOCs começaram a ter
uma repercussão mais ampla nos seus
aspectos educacionais e da percepção que
a sociedade começava
a formar desses cursos.
Os MOOCs são tipo de serviço que
pode ser considerado uma inovação,
tanto tecnológica quando educacional.
Esse cursos foram possíveis porque há
conjunto de técnicas e tecnologias e
tecnologias que ajudam esses novos
serviços a serem introduzidos e
implementados nos mercados em que atuam.
Sem o uso da internet, das tecnologias
de informação e comunicação,
das novas mídias e das novas técnicas
de educação e aprendizagem, não teria
sido possível levar até os mercados
esses novos tipos de cursos e serviços.
Mas só a tecnologia não seria
suficiente para gerar uma inovação,
e nem seria garantia
para se ter uma inovação.
É preciso haver mercado para que todas
essas mudanças técnicas e de serviços
sejam consideradas uma inovação.
De nada adianta sofisticar as
tecnologias e técnicas de educação de
aprendizagem se não houver difusão e
consumo dessas tecnologias na forma de
novos produtos e serviços
disponíveis e aceitos no mercado.
Portanto, essas características
técnicas e de mercado ajudam
a entender os MOOCs como uma
inovação tecnológica e educacional,
mas é preciso também entender o
contexto em que as inovações surgiram.
Muitas dessas inovações, nesta área
de ampliação do acesso à educação,
surgiram nos Estados Unidos
num contexto bem específico,
onde os preços e os custos do ensino
superior subiram de maneira significativa.
Então, muitas empresas surgiram para
oferecer esses novos produtos e serviços,
motivadas pelas mudanças na estrutura
geral da educação superior dos
Estados Unidos,
que apresentava então obstáculos de
acesso em razão dos custos mais elevados.
Aqui acontece processo interessante.
Mesmo que esse aspecto institucional dos
cursos de educação tenha sido motivador
importante, o processo de difusão desses
novos produtos e serviços foi muito
além do mercado norte-americano
e hoje tem alcance global.
Isso mostra que, muitas vezes,
não se controlam os efeitos da inovação,
que pode se difundir por vários motivos,
muitas vezes motivos que não foram
planejados pelas empresas inovadoras.
A primeira consequência dessa inovação,
que nós podemos notar,
é que estes novos produtos e serviços
podem ser considerados uma espécie de
evolução no que era anteriormente
chamado de educação à distância.
O que se verifica hoje é uma convivência
de vários modelos de educação,
combinando educação formal
e educação informal.
Temos a educação tradicional praticamente
realizada de maneira integral no modo
off-line em salas de aula convencionais.
Mas temos também novo
modelo de educação on-line,
baseado em competências,
que tem amplo apoio de novas
tecnologias de informação e comunicação
e das novas mídias sociais.
Uma das principais inovações dos MOOCs
não está na questão da oferta de cursos
on-line.
Não há muita novidade no
lado on-line dos MOOCs,
já que o desenvolvimento da educação
apoiada por novas tecnologias já vinha
sendo desenvolvida com
a oferta de serviços on-line.
Certamente, as maiores novidades
dos MOOCs estão no potencial de
geração de uma escala na quantidade
de alunos em uma ordem de grandeza de
dezenas e até centenas de
milhares de estudantes por curso.
Outra novidade vem com as possibilidades
de realização de cursos mais inclusivos,
mais abertos, sem muitas restrições
de acesso ao conhecimento
ou restrições de ordem operacional.
Em geral, os cursos tradicionais on-line
nas universidades eram muitas vezes pagos,
oferecidos para a obtenção de crédito
acadêmico e com matrículas limitadas.
Com os MOOCs, essas características mudam,
já que os MOOCs são originalmente livres,
sem contagem de créditos.
Alguns cenários podem ser pensados a
partir das mudanças e das inovações que os
MOOCs estão trazendo.
É possível pensar que
haverá uma manutenção do
crescimento de cursos
oferecidos nesse formato.
E é possível também que surjam mais
soluções híbridas que combinem
a educação mais tradicional com as
novas experiências como os MOOCs,
articulando, por exemplo,
atividades que são desenvolvidas dentro
dos campi das universidades combinada
com as atividades dos MOOCs.
Outro desafio importante para os
MOOCs é como vai se dar a difusão
dos processos de certificação que são
oferecidos pelas empresas fornecedoras dos
serviços e as organizações e universidades
responsáveis pela criação dos conteúdos
e como o mercado vai acomodar essas
novas formas de certificação.
Esse é exemplo típico de
inovação institucional, ou seja,
tipo de inovação que alterou os padrões de
normas de certificação, mas que mantém o
nível e a reputação das organizações
envolvidas com o processo de certificação.
Último aspecto fundamental que temos
que trazer diz respeito ao impacto das
inovações propostas pelos MOOCs e pelas
novas configurações da educação on-line.
Como entender o nível de impacto
dessas inovações nos termos que nós
definimos anteriormente em relação ao
grau de continuidade ou descontinuidade
de uma inovação?
Os MOOCs e as empresas que estão
trabalhando com essas inovações da
educação estão criando verdadeiros
novos modelos de negócios.
Novo modelo de negócios é uma inovação que
consegue mudar os processos de criação,
entrega e apropriação de valor por parte
de uma empresa ou de uma organização.
A forma como os novos modelos de
negócios das empresas de educação foram
criados e organizados apontam,
por exemplo, para novos modos de
relacionamento entre as universidades
e as empresas de educação on-line.
As empresas de educação on-line são
tipicamente empresas que praticam inovação
aberta porque dependem muito das
competências de construção e manutenção de
parcerias.
Essas empresas Essas empresas também são
muito dependentes de processos de inovação
distribuídos e orientados
pelos usuários e clientes,
que são os alunos e as organizações
provedoras de conteúdo.
Há, por exemplo,
potencial enorme de geração de
inovações a partir das possibilidades de
captação e acompanhamento dos padrões
de comportamento dos milhões de alunos
que agora têm acesso à educação on-line.
Todas essas informações são geradas pelos
clientes e parceiros das empresas de
educação on-line, e este é, sem dúvida,
dos principais ativos que as empresas de
educação on-line estão desenvolvendo,
certamente, cada vez mais,
de maneira interativa e colaborativa com
seus parceiros, usuários e clientes.
Por exemplo, quando a educação
on-line consegue criar estruturas de
complemento e de desafios às organizações
que oferecem serviços de educação, como as
universidades, há potencial de criação
de continuidades e descontinuidades.
Uma descontinuidade clara que surge
é que a educação on-line é hoje uma
alternativa disponível,
flexível e adaptável para os
estudantes numa escala jamais
imaginada anteriormente.
Todas as organizações e instituições
que trabalham com educação estão
mais ou menos conscientes das mudanças
que as novas tecnologias estão trazendo.
O impacto da internet, das mídias sociais
e dos recursos ligados às tecnologias
de produção e distribuição de vídeos
estão trazendo desafios e oportunidades.
Esses desafios e oportunidades
concentram-se nas formas com
que se produz e nas formas de realização
do conhecimento e do aprendizado.
Bem, este foi o nosso conteúdo
sobre as competências de inovação.
Muito obrigado pelo seu
interesse e pela sua atenção.
Espero você no nosso próximo encontro.
Até mais.